Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-09 docs/paper.tex
close #125

\section{Introduzione}
\subsection{Contesto}
In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquistato sempre più rilevanza aspetti come il valore portato dal sistema e la sostenibilità dello stesso. In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto a un messaggio inviato tramite energia tradizionale.

Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi. L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata. Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.

\subsection{Obiettivi}
%TODO:

>>>>

\section{Introduzione}
%TODO

\subsection{Contesto}
In un sistema moderno i QoS possono essere di vario genere e non sempre sono legati alle sole prestazioni, in particolare, hanno acquistato sempre più rilevanza aspetti come il valore portato dal sistema e la sostenibilità dello stesso. In un sistema di comunicazione, ad esempio, il valore portato da un messaggio può variare a seconda del tempo che impiega ad essere processato, allo stesso tempo un messaggio inviato utilizzando energia green può avere un valore maggiore rispetto a un messaggio inviato tramite energia tradizionale.

Nel nostro progetto viene fatto il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, di una batteria e di una presa elettrica, il quale monta un agente di reinforcement learning che impara a prendere decisioni sulla base di un modello di reward che tiene conto di diversi QoS come il consumo energetico, l'occupazione delle code ed il numero di pacchetti persi. L'agente è in grado di interagire con l'ambiente e di apprendere da queste interazioni, in modo da ottimizzare il suo comportamento e massimizzare la reward accumulata. Il modello di reward è configurabile in modo da dare più o meno peso a ciascuna delle metriche di QoS, in modo da poter adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari.

\subsection{Obiettivi}
L'obiettivo del progetto è quello di valutare le performance del nodo di rete sulla base della scelte prese dall'agente in diversi scenari, in particolare al variare di:
\begin{itemize}
    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
    \item Grado di esplorazione dell'agente ??
    \item Frequenza di interrogazione dell'agente
    \item Numero di code del nodo
    \item Capacità delle code del nodo
    \item Costo dell'energia
    \item Tasso di arrivo dei pacchetti
\end{itemize}

Per valutare le performance dell'agente esso verrà confrontato con un agente che fa scelte casuali, sulla base di diverse metriche, alcune derivanti dai QoS del nodo di rete ed altre derivanti dall'agente stesso, in particolare:
\begin{itemize}
    \item Reward per unità di tempo
    \item Reward cumulativa per unità di tempo
    \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
    \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
    \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
    \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definito come:  
    \begin{equation}
        \label{eq:utilization_eq} 
        {arrivalRate}\cdot{timeStep}
    \end{equation}
    \item Costo energetico per unità energetica, definito come: 
    \begin{equation}
        \label{eq:cexue_eq} 
        \frac{costoEnergia}{consumoEnergia}
    \end{equation}
    \item Costo energetico per unità di tempo, definito come: 
    \begin{equation}
        \label{eq:cexut_eq}
        \frac{costoEnergia}{timeStep}
    \end{equation}
    \item Risparmio energetico per unità di tempo, in termini di costo, definito come: 
    \begin{equation}
        \label{eq:re_eq}
    100\cdot(1-\frac{costoEnergia}{consumeEnergia})
    \end{equation}
\end{itemize}
